2월 24일 화요일 멘토링
2026.02.24 화 오후 8:55 ・ 87분 53초
정라엘


참석자 1 00:00
Fd냐 요 얘기만 하시면 되는데 캔 fd를 따로 쓰시면서 캔 2.0으로 쓰셨어요.
그건 틀린 말입니다. 그러면 지금 이거는 어떻게 그려질 거냐면 그냥 이렇게 그려질 거예요.
그냥 요 선으로

참석자 1 00:19
버스라는 거를 표현할 필요는 없어요. 저렇게 사각 박스로 표현되지는 않습니다.
그래서 보면

참석자 1 00:32
이렇게 될 겁니다. 그다음에 여기에 10번이라는 용어도 없고요.

참석자 1 00:55
이렇게 빨간색이 이더넷입니다. 네 그럼 이렇게 되면 전체가 캠 지금 얘네도 이것도 말이 안 되는 거예요.
지금 얘네도 지금 제가 파란색으로 쓴 거는 없는 거 이거 캔이에요.
이렇게 구성을 하실 거라면 그다음에 만약에 얘를 이더넷으로 구성을 한 이더넷과 캔의 혼용으로 구성을 하신다.
그러면

참석자 1 01:39
위에가 헷갈릴 것 같아서 그냥 아래로 그릴게요. 빨간색으로 그리면 되는구나.
잠시만요. 이렇게 그리면 되겠다.

참석자 1 02:09
여보세요.

참석자 2 02:11
완전히 따로 해서 빼서 센트럴 게이트웨이 쪽으로

참석자 1 02:19
지금 이 말은 완전히 틀려요. 지금 이 말은

참석자 2 02:23
그러면 만약에 저기서 HD 이슈랑 그다음에 오디오 이슈랑 클러스터 이슈는 이제 캔으로 정리해 주고 그다음에 커넥티비티 이더넷만 따로 빼준다고 하면은 인포테인먼트 도메인 박스를 두 개를 만들어야 되는 건가요?

참석자 1 02:46
그러면

참석자 1 03:35
이렇게 되겠죠.

참석자 1 03:49
잠시만요.

참석자 1 04:37
이렇게 되겠죠. 색깔별로 한 네트워크이라고 보시면 돼요.
한 종류

참석자 2 04:46
그러면 이번에 네네.

참석자 1 04:49
엄밀하게 얘기하면 얘네들도 지금 에이다스는 이더넷 라인으로 다 갈 거니까 얘는 스위치인 거고요.
얘는 프로토콜이 바뀔 거니까 게이트웨이인 거고 얘도 게이트웨이예요.
림에서 또는 모스트에서 딴 걸로 바꿀 거고 캔에서 이더넷으로 바뀔 거고 그리고 지금 모스트 이거는 고려하실 대상이 아니에요.
왜냐하면 저희가 캐노이를 구현할 수가 없습니다.
라이센스를 안 드렸기 때문에 그래서 캔과 이더넷 둘만 생각하시면 되는데 캔과 이더넷도 캔fd 이더넷 이렇게 3개를 고민하셔도 돼요.
걔네들이 2단에 그 지금 네 말씀하십시오.

참석자 2 05:43
hs 그런 것도 생각을 안 해줘도 되나요? 어떤 거 말씀하세요?
HSLS도 생각을 안 해줘도 되나요? HSLS요 그게 어떤 거예요?

참석자 2 06:05
제가 공부 조사하면서 봤던 게

참석자 1 06:16
HSLS 하이스피드 로우스피드요.

참석자 1 06:28
여보세요.

참석자 2 06:31
나중에 나중에 정의할 때 이제

참석자 1 06:35
제가 잘 안 들렸어요. 네트워크가 잠깐 끊겼나 봐요.

참석자 1 06:44
제 이야기가 잘 들리세요? 좀 끊기는 것 같은데

참석자 3 06:48
팀장님 네트워크가 좀 끊기는 것 같아

참석자 1 07:02
네 준영 님 네트워크가 좀 끊기는 것 같아요.

참석자 3 07:26
혹시 그럼 팀장님 준비되실 동안 그 왼쪽에 있던 그림에서 그러면 스위치 위치가 따로 빠져나와 있는 형태가 아니라 선으로 표현되어야 되는 걸까요?

참석자 1 07:44
그렇죠 정확히는 얘가 스위치예요. 네. 여기에 바디가 게이트웨이고 파워트레인이 게이트웨이고 샤시가 게이트웨이고 센트럴 게이트웨이가 게이트웨이고

참석자 1 08:12
그래서 중앙 게이트웨이가 있고 그다음에 각 도메인별 게이트웨이가 있고 요 구조가 이제 저희 도메인 중심의 네트워크 설계 그거를 이제 차 중심으로 가면 차 중심으로 가면

참석자 1 08:36
이 그림 보셨죠? 인터넷에 찾아보시면서 네 이게 저널 게이트 웨이 그러면 얘가 게이트웨이 게이트웨이 센트럴 게이트웨이 게이트웨이 게이트웨이 똑같은 구조죠.
지금 이거는 영역별로 묶은 거고 이거는 도메인별로 묶는 거고

참석자 2 08:56
제가 오해했었던 거는 이제 센트럴 게이트웨이 쪽으로 무조건 갔다가 다시 돌아와야 된다 이렇게 생각을 잘못하고 있었네요.
샘플에서 스위치

참석자 1 09:09
a 다스 께 파워트레인으로 갈 거라면 센트럴 게이트웨이 갔다가 파워트레인 게이트웨이 갔다가 EMS로 들어오잖아요.

참석자 2 09:17
그런 거 이제 동일한 거 내에서도 이제 뭔가 이제 가려면은 제가 생각을 했을 때는 센트럴 게이트웨이 쪽으로 빠진 다음에

참석자 1 09:29
동일한 거에서는 안 빠지죠.

참석자 2 09:31
네 그냥 버스로 묶여져 있어서 상관이 아예 없는 거죠.

참석자 1 09:36
지금 어디요? 게이트웨이 쪽이요? 아니면 지금 요 검정색 파랑색

참석자 2 09:45
만약에 바디랑 셋이랑 캔에서만 움직인다 했을 때 바로 그냥 버스를 통해가지고 통신을 할 수 있고 이제 이 아닌가요?
이것도 무조건 센트롤 게이트웨이 가야 되나요?

참석자 1 10:01
지금 보면 지금 이 그림상에서 보면

참석자 1 10:19
그렇지.

참석자 1 10:28
지금 그림상에서 보면 지금 요 파란 제가 요 두꺼운 선 그리는 데 있죠.
노란색 여기만 한 네트워크이에요. 요 위에 지금 만약에 여기에 캔은 또 다른 네트워크이에요.
제가 초록색으로 그린 거 그러면 노란색에서 쏜 건 게이트웨이를 지나지 않으면 초록색 라인으로 가질 않아요.

참석자 2 11:06
그러니까 제 말은 이제 제가 그전에는 이제 맨 위에 최상단에 센트럴 게이트웨이를 통한 다음 다시 들어가야 되겠다 생각을 했었는데 그러면 여기서는 이제 바디도 게이트웨이가 되니까 바디 게이트웨이에서 위로 쏘아진 다음에 그다음 바로 세시 게이트웨이 쪽으로 바로 빠질 수 있는 건가요?
센트럴 게이트웨이는 굳이 안 거치고 대지만 이제 이더넷과 캔 다른 경우에는 센트럴 게이트웨이 쪽을 거쳐서 가야 하는 거죠.

참석자 1 11:39
근데 이런 식으로 여기에 버스를 만들 거라면

참석자 2 11:43
네

참석자 1 11:44
얘가 없죠. 게이트웨이가 관문인데 걔를 통하지 않고 넘어가는 거잖아요.

참석자 2 11:53
어렵네요.

참석자 1 11:56
그래서 결국 계층 구조로 보면 지금 이렇게 생겨 먹어요.
지금 이렇게

참석자 1 12:12
이렇게 있다라고 하면

참석자 1 12:25
잠시만요. 제가 저거 그림 그리는 것 좀 연결할게요.
잠시만요. 마우스로 그리려니까 음악 수요가 설명이 잘 안 되네요.
잠시만요.

참석자 1 13:19
혹시 제 화면 보이실까요?

참석자 2 13:21
네 잘 보입니다.

참석자 1 13:24
그러면은 만약에 그린다라고 하면

참석자 1 13:33
네트워크 구성을 어떻게 그리냐면 여기에 센트럴 게이트웨이가 있고요.
여기로 부분 게이트웨이들이 다 모입니다. 그다음에 요 합으로 이제 ecu들이 모여요.

참석자 1 13:51
요 합으로 근데 만약에 여기를 캔으로 한다 이거죠.
캔으로 한다라고 하면 게이트웨이 간에 여기가 캔이에요.
그럼 센트롤 게이트웨이가 있어야 될 이유가 없죠.
얘가 보내면 어차피 얘가 받는데 센트럴 게이트웨이가 낄 이유가 뭐가 있어요?

참석자 2 14:16
네 이더넷 하고 하면은 무조건 센트럴 게이트웨이를 통해서 또 밑에 게이트웨이 쪽으로 뿌려줘야

참석자 1 14:26
이더넷일 경우에는 포인트 2 포인트 네트웍크이다 보니까 잠시만요.
제가 그러면은 예시가 되는 그림으로 보여드리면

참석자 1 15:06
네트워크가 이렇게 돼요. 잠시만요. 제가 이거를 누르면 혹시 슬라이드 보이실까요?
이렇게 돼요. 지금 여기 보이는 지금 보면 아까 그리신 그림과 좀 다르죠.
네 저 위를 게이트웨이로 할 거면 저 센트럴 게이트웨이 여기서만 비하이클 게이트웨이랑 저게 있어야 될 이유가 없죠.

참석자 1 15:52
그러면 지금 이 그림의 이야기는 뭐냐면

참석자 2 15:56
근데

참석자 1 15:57
이 그림에 의하면은 전체 화면을 이거 몰라도 되나 이 그림의 이야기는 뭐냐면 여기가 이더넷 여기가 캔 캔에서 이더넷으로 캔에서 이더넷으로 프로토콜이 바뀌어야 되니까 게이트웨이 그다음에 도메인별로 장치들을 묶어놓은 거 그러면 이더넷으로 여기서 쏘면 캔보다 빠른 속도로 쏘니까 게이트웨이가 다 받아서 뭔가 처리를 한 다음 필요한 곳으로 쏴주는 거죠.
그러면 얘네들은 스위치가 아니에요. 스위치는 여기에서

참석자 1 16:46
여기까지 스위치로 할 수는 있죠. 할 수는 있어요.
근데 스위치의 용어랑 게이트웨이 용어는 스위치 플러스 애플리케이션이 게이트웨이예요.
근데 애플리케이션이 없어요. 그러면 스위치 이렇게 생각하시면 좀 편해요.
그러면은 지금 주셨던 그림으로 보면 우선은 내용만 말씀을 드리면

참석자 1 17:32
여기에서 여기에서 문제가 있는 거는 얘네들 간에 통신을 할 때 이렇게 그러면 이더넷 캔 이더넷이에요.
맞죠?

참석자 2 17:49
제가 생각을 했을 때는 저기 캔 fd라고 적어놨던 저기에 이제 이더넷이 그냥 가는데 제가 약간 생략해서 그냥 캔 fd가 메인이니까 아 그냥 KNFD로 이거를 꽂아놨다고 생각을 했는 했거든요.
거기에 한 줄 더 그어가지고 그러면 여기 이렇게

참석자 1 18:13
이더넷 이더넷 요렇게 하셨다고요?

참석자 2 18:17
그래 저기서 인포테인먼트랑 에이더스 쪽만 이제 위로 올라가고 버스 안에다가 네네네 버스 안에다가 이렇게 빨간 색깔 집어넣었던 게 저 이미 없기는 한데 그러면은 저기서는 센트롤 게이트웨이를 거치지 않고 커넥티비티 쪽으로 바로 흘러가잖아요.
그래도

참석자 1 18:42
얘가 이렇게 캔을 통해서 이렇게 간다고요?

참석자 2 18:47
아니 그러니까 캔fd라고 적혀져 있는 저기 파란 색깔 부분.
네 거기에 빨간 색깔 선이 이제 그어져 있다고 제가 보여드릴게.

참석자 1 19:04
여기에 빨간색 선이 또 있다 이렇게

참석자 2 19:08
네네네. 네네네 맞아요. 에이더스랑 인포테인먼트 쪽에만

참석자 1 19:13
근데 이걸 포스포스라고 표현하시면 아예 틀린 말이 되죠.
이거는 아무도 이더넷이라고 네.

참석자 4 19:25
센트럴 게이트로 가면 맞는 표현인 건

참석자 1 19:28
요렇게 요렇게 요렇게 요거는 맞는 말이죠.

참석자 2 19:37
저렇게 했었어야 되네요.

참석자 4 19:39
인포테인먼트 게이트웨이에다가 캔 fd랑 이더넷 둘 다 연결해도 상관은 없는 걸까요?

참석자 1 19:50
지금 이렇게 두 개 네네 그러니까 요 요 파란색 선과 빨간색 선 네 PC에 혹시 랭카드 두 개 끼면은 안 되는 일이 있어요 괜찮아 똑같은 겁니다.
똑같은 거예요.

참석자 4 20:06
그러면 저희는 그런 식으로 해서 밑으로 뺐어야 됐었겠네요.
이렇게 인포테인먼트에서

참석자 2 20:14
네 버스 위에 인터넷을 넣은 건 잘못이었네요.

참석자 1 20:17
요거 요기를 캔으로 이야기하시는 거 자체가 잘못된 거예요.
만약에 캔으로 이야기하실 거라면 얘가 없어야 됐었고요.
그래서 두 개의 내용이 짬뽕이 돼 있어요.

참석자 1 20:37
그리고 여기에 백본이라고 이야기를 하셨으면 결국 백본이 이 빨간색이라고 했을 때 백본이 있는데 KFD를 이중화했다.
논리는 틀리죠. 왜냐하면 얘는 64바이트까지고 얘는 1500바이트까지고 그다음에 얘는 100메가 라인이고 얘는 10메가 라인인데 이거는 이중화 라인이라면 의미가 없죠.
이더넷을 두 개 깔아야 되는 거예요.

참석자 1 21:03
이중화라면

참석자 1 21:14
그래서 오히려 이 그림이 더 맞아요. 그러면 게이트웨이는 캔 것도 처리해 줄 거고 스위치도 처리될 거고 이더넷도 처리될 거고 이 그림이 더 맞아요.
근데 여기에서는 스위치가 이런 표현이 되는 거는 잘못됐고 왜냐하면 얘가 곧 스위치니까 그리고 버스도 그냥 선으로만 연결이 돼야 되는데 이런 구성 요소로 표현이 되는 건 안 되고 이것도 마찬가지로 2.0 이것도 의미가 없는 거예요.
그냥 캔이면 캔이에요. 그리고 여기는 그러면 캔으로 쓰고 여기는 fd로 쓴다.
성능이 좀 더 좋은 거 논리상으로는 말은 되는데 이렇게 쓰지는 않아요.
왜냐하면 이렇게 쓸 거라면 이야기드렸던 것처럼 얘가 필요가 없어요.
근데 얘가 필요해진다라고 하면 그러면 이 게이트웨이는 캔을 캔으로 넘겨주기는 하는데 이더넷 변환 기능은 없다 이렇게 되는 거거든요.
그럼 이더넷 변환을 센트럴 게이트에서 해준다 그러면 여기는 캔을 받아서 이더넷으로 변환해 주는 작업을 해준다 이렇게 되겠죠.
그래서 요 그림은 틀린 거는 아니에요.

참석자 1 22:30
오히려 오히려 요 그림이 더 많습니다. 근데 여기에 팀장님이 말씀하셨던 것처럼 요 아래에 있는 애들이 이더넷이 맞냐 이거는 이제 선택의 문제고요.

참석자 2 22:42
그럼 저기서 만약에 HD ecu랑 클러스터 ecu 그다음에 오디오 ecu를 이제 캔 쪽으로 보낸다고 하면은 저기 파란 색깔 쪽으로 넘겨놓고 거기에 인포테인먼트 게이트웨이를 하나 더 만들어서 이제 인포테인먼트 스위치 하나 인포테인먼트 게이트 하나 이렇게 두 가지가 있어야겠네요.

참석자 2 23:17
이렇게 되겠죠. 네. 그러면 이제 오른쪽에 방금 그려주신 거는 인포테인먼트 게이트웨이 그다음에 왼쪽에 이더넷으로 연결되어 있는 거는 인포테인먼트 스위치 이렇게 보고 저기 있는 스위치는 아예 삭제를 시켜버리고

참석자 1 23:33
그렇죠. 그런데 일반적으로 이거를 그리게 되면 두 개의 인포가 나오는 게 아니라요.
결국 다 인포테인먼트라는 도메인 안에 있잖아요.

참석자 1 23:48
이 그림이 나오죠.

참석자 1 23:55
그러니까 여기는 이 하브는 맞아요. 틀린 거 없어요.
요 하브는 캔 영역 이더넷 영역이니까 그래서 인풋 포테인먼트 쪽에서 이더넷 처리도 하고 캔 처리도 하는 거니까 이 게이트웨이에서 그러니까 얘는 이 아래 그림은 맞는데 여기가 틀렸고 얘는 대략적으로 구성은 다 똑같은데 이제 의견상 여기는 이더넷으로 안 하고 싶다 이거인 거고

참석자 2 24:27
이제 명확하게 이해가 조금 됐습니다. 제가 저는 저기 캔으로 다 연결시켜두고 그다음에 이더넷을 어떻게 처리하나 약간 조금 애매해서 버스 안에 그냥 깔아두면은 약간 이중화되는 개념으로 다 되지 않을까 했었는데 오늘 말씀해 주신 거 듣고 너무 명확하게 이해가 됐습니다.

참석자 1 24:53
네 저희가 이중화라고 조심을 할 건데 예를 들면 이중화를 할 거예요.
하나는 하나는 그랜저라는 차량이에요. 근데 내가 회사에 가려고 혹시나 그랜저라는 차량이 나빠질 수 있으니 그럼 나는 자전거를 구 위에 두겠다 이 말입니다.

참석자 2 25:20
아예 다른 백업으로만

참석자 1 25:22
네. 백업도 안 돼요. 왜냐하면 자전거로 7시에 예를 들면 제가 8시까지 차로 출근하는 1시간 걸려요.
차로. 네 근데 그걸 자전거로 출근하면 보안책이 아니잖아요.
네 어차피 서비스는 끝난 거예요. 나는 지각을 할 거예요.
그래서 이더넷과 케네fd를 이중화했다는 말은 설득하기가 매우 어렵습니다.

참석자 2 25:54
그냥 이제 게이트웨이에서 이제 그냥 합쳐주든지

참석자 1 26:03
아니요. 이더넷 라인을 두개 깔면 이중화예요. 근데 그렇게 돼버리면 이제 이더넷은 저희가 PC에 PC에 라인을 이렇게 깔아놨어요.
그래서 PC에 여기 랭카드 1번 랭카드 2번 해서 통신선 꼽아놨어요.
얘가 고장날 수 있는 확률보다 얘가 고장날 수 있는 확률이 더 크잖아요.
그래서 네트워크 이중화는 이 네트워크가 많이 복잡했을 때 얘기예요.

참석자 2 26:38
보다 의미가 없군요. 그냥 네 똑같은 거 그냥 두 개 깔아놓은 것 같은

참석자 1 26:44
그렇죠. 그러니까 네트워크 하나가 단선될 이유가 없는 거잖아요.
예를 들면 그냥 이렇게 트럭을 예상하셔서 트럭의 후미가 끊겼어요.
그러면 세 번째랑 연결이 안 돼요. 그러면 이것도 좀 이상한데 트레일러가 두 개가 있는데 1번 트레일러에서 2번 트레일러로 통신선을 꼽았어요.
그리고 2번 트레일러에 3번 트레일러로 통신선을 뽑았어요.
근데 2번 트레일러가 고장 나버렸어요. 그러면 3번한테 못 가잖아요.
그래서 3번한테 갈 선을 하나를 뽑아서 또 연결해 놨어요.
이거는 이중화죠. 중간에 선이 고장날 수가 있으니까 근데 여기에서 직접 이렇게 딱 연결되는 이 선 하나를 두 개 꼽았다.
한들 의미가 없는 거죠.

참석자 1 27:42
그래서 차량 내 하나의 환경에서는 네트워크를 이중화할 일은 크게 없어요.
근데 만약에 여기에 생명과 밀접한 이슈가 있는데 얘가 여기 파워트레인의 엔진을 제어를 해요.
엔진 엔진을 제어를 해요. 그럼 이렇게 가야 되잖아요.
근데 만약에 이 스위치가 고장 났어요. 나는 정상인데 그러면 얘랑 이렇게 직접 연결하는 통신선을 하나 더 구비한다.
그건 네트워크 이중화죠.

참석자 1 28:18
근데 여기에 선을 이렇게 두 개 꼽아놨다고 그래서 얘가 고장났다고 얘가 살아있는 게 아니잖아요.
네 그래서 아예 라인이 달라야 돼요. 네트워크 이중화는

참석자 2 28:33
이 그림을 그리면서 이게 뭔가 계층적으로 보이다 보니까 너무 이제 최상위 단 그다음에 밑에 밑에 단 밑에 단 통해서 이렇게 줄줄줄 내려온다고 생각은 하였지만 뭔가 3차원적으로 생각을 해서 선을 또 하고 그 안에 또 이제 계층화가 조금 들어 있기는 한 그런 3차원적으로 생각을 조금 해줘야 되네요.

참석자 1 29:01
3차원 3차원의 이중화 근데 2차원만 갖고 끝나요.
지금 보면 지금 이게 2차원이잖아요. 제가 선 바꾼 거 네 이게 끝이에요.
여기서 더 고민할 게 없어요.

참석자 2 29:19
아니요. 아니 그러니까 저기 위에 센트롤 게이트 위에서 이제 커넥티비티 쪽으로 연결이 되는데 뭔가 제가 생각을 했을 때는 이게 뭔가 계층화돼 있는 그림 같으니까 센트롤 게이트 더 위에 상위단에서 뭔가 오는 통신이 있다면 무조건 저 위쪽에 넣어줘야 된다.
약간 이렇게 생각을 했는데 그냥 이제 2차원이지만 위쪽에 둘 수도 있고 위쪽에 둘 수도 있고 그거는 이제 개인 그림 그리는 거에 따라서 그렇게까지 의미 부여를 안 해도 되는 얘가

참석자 1 29:58
여기에 와 있는 거죠. 원래는

참석자 2 30:01
네

참석자 1 30:02
기능 중에 하나니까

참석자 2 30:06
그럼 그것도 중요한가요? 방금 제가 말씀한 것처럼 이제 계층화시키는 커넥티비티가 저 위에 있으면은 안 되고 무조건 밑으로 내려야 되는 그런 게 있나요?
저기 위에 만약에 센트럴 게이트 위에 더 위에 상위단에 있는 것만 저 위에 넣어야 하나요?

참석자 1 30:24
이렇게 돼 있죠 지금 이걸 보시면은 달라요.

참석자 1 30:39
대칭화로 말씀드려서 그러면 얘랑 높냐 낫냐인데 그거는 크게 염려하실 필요는 없어요.
보면 얘가 제일 대빵이고 그다음에 커넥티비티는 얘랑 붙어 있는 거고 그다음에 지금 얘네 얘네 얘네 얘네 얘네 얘네 얘네는 어떻게 보면 다 센트럴 하브예요.
근데 그림은 어떻게 그리시든 상관은 없어요. 근데 일반적으로 이렇게 뻗어나가는 형태가 이 하부 단에 있으니까 아래로 내려서 그리는 거지 뭐가 더 위에 1개층, 2개층 3개층 이런 식으로 그리실 필요는 없어요.
자유롭게 그리셔도 되는데 제가 코멘트를 드리는 거는 코멘트를 드리는 거는 요 표현이 잘못됐다예요.
요 위치가 잘못됐다라는 게 아니라 제가 지금 이거 위치 수정한 건 하나도 없습니다.
선만 수정했어요.

참석자 1 31:42
어떠셨을까요?

참석자 2 31:43
네

참석자 1 31:46
그래서 그림으로 보면 저는 왼쪽 거 네 왼쪽 거가 오히려 더 잘 표현이 됐습니다.
근데 오른쪽 거의 의미가 뭔지는 이해는 했고요. 그래서 오른쪽 왼쪽이 좋다 나쁘다라기보다는 어쨌든 정리는 둘 다 돼야 되는 거고 그리고 센트럴 게이트웨이 역할이 명확하지 않을 거면 빼셔도 돼요.
센트럴 게이트웨이는 결국 인포테인먼트에 있는 데이터를 받아서 캔으로 바꿔서 전달해 주는 역할인데 센트럴 게이트웨이에서 바디 트레인 샤시까지는 일반적으로 백본 네트웍으로 이더넷으로 구성이 되죠.
저기를 캔으로 구성하실 필요는 없죠. 그리고 캔 네트워크만 보더라도 잠시만요.
캔 네트워크로 보면 그 그림이 잠시만요. 저희 네트워크 그림이

참석자 1 33:10
데이터가 있는 그림이 그런 상태는

참석자 1 33:38
그림이 딱 예시가 되는 그림이 없네요.

참석자 1 33:48
조 그림이 그나마 제일 이식에 가깝네요. 그래서 여기가 백 번 여기가 하브 네트워 캔으로 만약에 이어서 간다 그러면 센트럴 게이트의 표현이 바뀌어야 되겠죠.
센트럴 게이트가 아니라 그냥 차라리 여기가 커넥티비티가 돼야죠.
왜냐하면 지들끼리 알아서 할 건데

참석자 2 34:22
굳이 다른 게 없으니까 네.

참석자 1 34:25
네. 그냥 얘는 이더넷에서 캔으로 바꿔주는 거뿐 그 역할만 중앙에서 뭔가 관리하는 게 없죠.

참석자 2 34:35
네. 모스트랑 린이 있었을 때는 그 모스트랑 린을 또 다른 쪽으로 만약에 연결을 시켜주겠다 하면은 센트롤 게이트웨이 쪽을 거쳐서 하면 될 것 같다고 해서 저거를 했었는데

참석자 1 34:49
그러니까 그러면은 결국 컨버팅만 해주는 거잖아요.
린에서 이더넷으로 린에서 캔으로 캔에서 린으로 네 그거는 이제 필요한 애들 간에만 하겠죠.
그래서 지금 요 센트럴 게이트가 있는 게 나쁜 거는 아니에요.
나쁜 건 아니에요. 근데 이더넷을 쓴다라고 정의를 했으면 여기가 전부 다 이더넷으로 바뀌는 게 맞는 거죠.
굳이 백본 네트웍으로 이더넷을 구성했는데 지금 여기에 빨간색으로 구성했는데 여기에 캔이 들어가면 차라리 그럴 바에는 필요한 애들 간에만 연결하면 땡이죠.
차라리 이럴 바엔

참석자 1 35:31
만약에 필요한 애가 또 있다라고 하면

참석자 1 35:38
여기에서 파워 트레인드 연결할까요? 그냥 이렇게

참석자 1 35:50
조금 그러니까 게이트웨이 잠깐만요. 그러면 캔 쓰실 거예요.
백 번 여기 검정색 쓰실 거예요. 써야겠죠 네 거 이더넷 쓰실 거예요.
그럼 얘 왜 이더넷을 안 써요?

참석자 2 36:17
그럼 전부 이더넷으로 그냥 아니죠 지금 하게 돼 버린 거 아닌가요?

참석자 1 36:26
요 영역은 이더넷인 거고 네 요 영역은 케인 거잖아요.

참석자 2 36:31
네

참석자 1 36:37
요 영역은 캔

참석자 1 36:44
이게 틀린 건가요? 혹시 뭐가 다를까요?

참석자 2 36:47
아니요. 아니요. 아니요.

참석자 1 36:51
그리고 또 다른 거 모스트 린을 쓰고 싶으셨다. 여기가 린 그다음에 또 다른 거 뭐 모스트 쓰고 싶으셨다.
여기가 모스트 이더넷이 없었을 때는 캔 거기다 스트리시는 게 맞아요.

참석자 2 37:07
그러니까 만약에 이더넷을 다 쓰려고 하면은 그냥 이더넷으로 깔아버리면 되고 그 밑에는 이제 캔으로 각 도메인 게이트웨이 밑으로는 캔으로 이제 해도 된다는 말씀이시죠?

참석자 1 37:21
그렇죠 안 그러면 이 KFD의 존재 이유를 디펜스를 해야 되는 거니까

참석자 2 37:28
제가 자료 조사를 막 하면서 이제 막 각 통신 간에 이제 연결 속도라든가 그다음에 가격이라든가 이런 여러 가지 측면을 약간 공부를 하면서 뭔가 얘는 얘를 꼭 써야 된다 얘는 얘를 써야 된다.
약간 이런 식의 뭔가 고정관념으로 얘는 당연히 캔버스로 연결을 시키고 그런 방향으로 생각을 했는데 저희 아키텍처를 구성을 할 때는 그렇게까지 얽매일 필요가 없는 거겠네요.

참석자 1 38:04
그렇죠 왜냐하면 지금 모스트를 쓸 수 있는 것도 아니고 린을 쓸 수 있는 것도 아니니까 그냥 캔과 이더넷 어디를 캔 쓸 거냐 어디를 이더넷 쓸 거냐 이것만 결정하시면 돼요.
근데 여기 캔fd로 하시는 거는 선택이기는 한데 KFD로 여기를 썼으면 디펜스 할 게 있어야 돼요.
디펜스 하려면 바디에서 트레인 바디에서 샤시까지 캔 통신하는 게 이더넷보다 유리하다라는 걸 설명을 해야 되는데 네 없어요.
없어요. 그러면 왜 요 밑에 애들 여기 밑에를 펜으로 쓰는 게 더 좋냐 요 밑에는 구성 요소들이 많기 때문에 이더넷으로 하면 통신선이 너무 많아져요.
근데 요 게이트웨이 몇 개 간에 인터넷으로 연결하는 건 전혀 문제가 없어요.
그러니까 이런 뭔 얘기예요? 네

참석자 2 38:59
그 방법은 아예 생각을 안 해봤습니다. 감사합니다.

참석자 1 39:02
그래서 이 파워트레인에서 인포테인먼트를 줄 때 캔으로 준 메시지를 이더넷으로 변경해서 주는 거를 저희가 한번 기능으로 구현해 보는 거고 인터넷으로 오는 거를 캔으로 바꿔서 하브 이슈까지 주는 걸 구현해 보는 거고 이거 자체도 의미가 있어요.
굳이 모스트를 쓰거나 똑같아요. 그냥 통신 방법만 바뀔 뿐이지 캔에서 이더넷 가나 캣에서 모스트 가나 똑같아요.
대신 약간의 차이는 있어요. 통신 시스템마다 근데 그거에 얽매이실 필요는 없어요.
구현하실 수 있는 도구만 쓰시면 됩니다.

참석자 2 39:42
감사합니다. 이런 네트워크에 관한 부분들은 정말 너무 헷갈렸었는데 방금 좀 정리가 많이 된 것 같고 고정관념으로 사로잡혀 있을 필요도 없고 저희가 정의하면서 뭔가 이 진짜 아키텍처를 설계를 한다면서 또 계속 생각을 해보면 될 것 같습니다.
저거는 다시 저희가 만들어서 목요일 토요일 바로 보여드리겠습니다.
어

참석자 1 40:10
잠시만요. 우선은 그러면 네

참석자 2 40:12
질문방에 올려둘까요? 네

참석자 1 40:15
네네 우선은 조금 빠르게 다 훑어보면 네 우선은 이 두 개네 이것도 제가 한번 봐야 되는 거죠 뭐가 좋냐예요 아니면 뭐가 다른 거예요?

참석자 1 40:34
통신부랑 제어부를 나눈 거 그거냐 아니냐 이거 말씀하시는 건가요?

참석자 2 40:43
그거랑 그다음에 이 이더넷 쪽으로 도 빼줄 건가 캔 쪽으로 빼줄 건가 하는데 벌써 센트럴 게이트웨이에서 저는 이제 변경이 돼가지고 바로 그냥 캔으로 쏴줬던 거고 여기는 그냥 센트럴 게이트웨이에서 여기 ibi 클러스터 스피커까지 그냥 인터넷으로 바로 그냥 연결이 되는데 그럴 바에는 바로 연결시키는 게 낫지 않나 게이트웨이 쪽이 통한

참석자 1 41:10
이 그림이 뭐예요?

참석자 1 41:17
이 그림이 의미하는 바가

참석자 1 41:24
뭘 표현하시려고 그리신 거예요?

참석자 2 41:27
저거는 제가 만들어서 가지고 만드신

참석자 3 41:31
저의 콘셉트 디자인입니다.

참석자 1 41:35
그러면은 둘 중에 이 두 개를 저한테 보여주시는 이유가

참석자 3 41:40
저희 위에 아키텍처랑 비슷하게 왼쪽이 이제 팀원들끼리 해서 이 네트워크 흐름도 기반으로 만들어진 콘셉트 디자인이고요.
오른쪽 이제 팀장님 말씀하셨던 거 기반으로 만들어진 콘셉트 디자인이었습니다.
그래서 말씀해 주셨던 것처럼 제어부에서 차이가 있습니다.

참석자 1 42:12
이거는 지금 오른쪽 그림이든 왼쪽 그림이든 내용은 다 맞고요.
왼쪽 그림은 통신부가 빠져야 되는 그림이에요. 그러니까 가운데는 제오브라고 표현하는 것만 네 그것만 바뀌면 돼요.
어떤 거를 선택하셔도 상관은 없어요. 근데 여기에 이더넷으로 표현하셨냐 캔으로 표현하셨냐 이더넷을 표현할 거냐 센트롤 게이트웨이 이렇게 연결할 거냐 이 표현인데 네 그 표현은 어떤 걸로 가셔도 됩니다.
대신 통신부를 이 그림에서 나눌 필요가 없다는 뜻이에요.
그래서 이거는 입력이 뭐다 뭘로 받을 거고 그들 간에는 뭘로 통신을 할 거냐 관련 있는 제어부는 뭐냐 근데 여기서 보면 이게 비상등이랑 잠시만요.
이게 저희가 드린 파일이었을 것 같은데 잠시만요.

참석자 1 43:27
네 지금 여기서 보면 이제 제어부 출력부 요 그림을 따라서 그리신 것 같아요.

참석자 3 43:34
네 맞습니다.

참석자 1 43:35
네 맞죠 네 그래서 요대로 그리셨을 때 지금 요 그리신 내용들은 다 맞는데 지금 출력을 이게 핸들은 출력일까요 아니면 제어일까요?
입력일까요?

참석자 3 43:56
출력부에 가깝다 생각이 듭니다.

참석자 1 44:02
네 그럼 이건 지워주시면 돼요. 네 그리고 b 상등은요.

참석자 1 44:10
출력에 가까운 거죠. 출력이 그렇게 돼요.

참석자 1 44:18
그래서 무언가를 서비스를 서비스 요청을 무언가 또는 사용자가 제어를 해서 뭐가 제어가 어떻게 되고 결과로 뭐가 될 거다 요 표현입니다.
요 그림은

참석자 2 44:30
여기서 한번 그럼 제가 질문을 하기에는 그러면은 왼쪽 그림은 이더넷 이더넷 연결이 돼 있는 거고 오른쪽은 이더넷을 센트럴 게이트웨이 쪽으로 보낸 다음에 거기서 캔으로 해서 전부 다 아래까지 전부 연결되는 그런 방식이라고 밑에 이제 센트롤 게이트웨이 쪽에서의 통신 방식이 다르다고 보면은 되겠죠.

참석자 1 45:02
네 근데 이 이더넷은 좀 이 그림을 따라서 연기는 다 캔이라서 상관이 없었었는데 만약에 그러실 거라면 이 센트럴 게이트웨이랑 아이바 클러스터 스피커만 연결돼야죠.
전체가 이더넷은 아니니까

참석자 2 45:24
근데 또 그럴 필요는 없고 바로 커넥티비티 쪽으로 그냥 바로 이더넷 연결시켜버리면은 또 되는 거 아닌가요?

참석자 1 45:35
근데 커넥티비티랑

참석자 2 45:37
게이트웨이가 필요하긴 하네요. 네 저가 저게 너무 애매해가지고 오른쪽으로 고쳐놨었는데 제어부 쪽에 보시면은 이제 저희가 저는 왜 저기 핸들을 넣어놨냐면 차선 이탈을 하면은 이제 엠비언트 라이트가 이제 주황색으로 점별이 된다 하는 형식으로 해서 핸들을 뭔가 이 제어가 되는 대상이라고 판단을 해서 그렇게 넣어놨고 모터도 뭔가 이 급브레이크를 밟으면은 이제 오디오랑 그다음에 라이트가 깜빡거리거나 출력이 된다 이렇게 해서 해뒀고 그 부분 출력되는 부분을 굳이 이더넷으로 깔아야 되나 싶어서 저는 캔으로 전부 다 묶어서 해뒀던 겁니다.

참석자 1 46:30
네 이거는 뭐 틀린 바는 없어요. 이거는 이쪽으로 빠지든 늘어가든 상관없는 겁니다.

참석자 2 46:36
선택의 차이네요. 저것도 네

참석자 1 46:38
근데 이거는 바꿔야 되는 게 명확한 거고 얘는 왼쪽 뒤든 오른쪽이든 틀린 거는 아니에요.
네 근데 제가 기능 전체를 다 모르고 있어서 이렇게 빠져야 돼요.
이렇게 코멘트 했을 수도 있는데 요 아래에 있는 그림은 틀린 거는 통신부라는 용어는 여기에 나올 필요가 없다.
그거 말고는 없어요.

참석자 2 47:02
네 감사합니다. 콘셉트 디자인에서는 궁금증이 모두 사라졌습니다.

참석자 1 47:09
그리고 여기에 통신 요 캔 이더넷 요것도 그냥 다 없애셔도 돼요.
그냥 통신 comm 커뮤니케이션 이것만 입력하셔도 돼요.
지금 샘플에서는 캔만 예시로 되어 있어서 캔으로 그냥 다 그려져 있는 거고 지금 보면 이 구조도 그냥 다 캔이에요.
그럼 여기에 게이트웨이는 왜 있냐? 바디에서 받은 거 게이트웨이로 간 거 여기 게이트웨이에서 무언가 처리할 수도 있으니까 이렇게 그려놓은 거예요.
그리고 이거는 이제 내용에 따라서 달라지니까 아니면 바디에서 준 걸 게이트웨이가 받아서 샤시에서 필요한 정보로 다시 쏴주고 이런 작업을 한다라고 하면 그러니까 역할이 없이 그림이 그려지지는 않을 거예요.
게이트웨이가 없다라고 하면 문제될 거는 아닌데 문제되는 게 뭐냐면 그럼 얘네 넷이서는 DB 하나를 써요.
그러니까 요 아래의 DB 하나 요 위에 DB 하나 왜냐하면 요 위에 네트워크이 a라고 하면 여기는 b c d e예요.
네 그래서 요 a 간의 데이터를 주고받는 DB가 또 하나 정의돼야 되는 거고

참석자 3 48:32
멘토님 하나 질문이 더 있는데요. 네 말씀하십시오.
그 컨셉 디자인 그 아까 말씀해 주셨던 제어부 안에 들어가는 이제 비상등이나 핸들이나 모터 같은 경우에 이게 입력부 출력부와 어떤 차이가 정확히 나는지가 이걸 그리면서 많이 헷갈렸었거든요.
그래서 혹시 예시를 들어주시면 감사하겠습니다.
주행 중에 일어나는 이벤트인 건지 아니면 이제 시나리오상 저희가 제어를 하도록 하는 게 제어부에 나오는 건가요?

참석자 1 49:13
예 두 번째 거 그래서 보면 여기에 만약에 윈도우 스위치가 그려져 있으면 이 창문은 욜로 빠져야 돼요.
주행 중에 알아서 비상등 켜고 창문 제어하고 모터 제어될 거고 그러니까 엑셀을 밟으면 모터가 제어될 거고 그 결과로 계기판에 출력이 돼요.
그리고 때에 따라서 졸음 감지를 받으면 비상등이 제어가 될 거고 비상등이 출력이 될 겁니다.

참석자 3 49:45
입력의 영향

참석자 1 49:46
동작 출력

참석자 3 49:48
아 네

참석자 1 49:50
네 근데 이제 엑셀을 밟았다. 그래서 사용자는 모터를 돌린다기보다 속도를 올리는 거잖아요.
네 네 그러니까 모터는 제어당하는 애고 결과물로는 계기판의 속도가 올라가는 거죠.
그렇게 생각하시면 됩니다.

참석자 3 50:08
네 감사합니다.

참석자 1 50:11
네 그래서 여기에 디스플레이 조작 ota 업데이트 클릭 그러면 커넥티비티에 ota 데이터 다운로드 받아서 이슈들 제어한 다음에 이제 실내 엠비언트 조명 이건 맞죠?
요 순서가 근데 제가 지금 여기 핸들은 어떤 기능을 몰랐었는데 그래서 그래서 잘못된 코멘트일 수도 있어요.
제가 빼세요. 이렇게 말씀드린 게 네 그래서 그거는 입력 그다음에 제어와 관련된 애들 일체 출력과 관련된 애들이 일체 이렇게 보시면 돼요.

참석자 2 50:48
멘토님 말씀해 주신 게 정확하게 맞는 것 같습니다.
팬들이 넣어도 맞는 그림인 게 저희가 고속도로에서 달리고 있는데 핸들 입력이 없다 하면은 이제 엠비언트 라이트 같은 게 표시가 되는데 그러면 그때 입력은 엑셀이 될 거고 거기에서 또 이제 핸들이 중간에 있으면서 조작 없는 것도 어떻게 보면 제어니까 들어가는 거고 거기에 마지막에 이제 라이트로 표시가

참석자 1 51:21
조작 없는 건 입력인 거죠. 조작이 없다는 입력이 들어온 거잖아요.

참석자 2 51:29
아예 그냥 그러면은 그 중간 단계가 없이 바로 그럼 출력이 되는 것도 나올 수가 있겠네요.

참석자 1 51:37
그렇죠 입력이 없으니까 그러니까 핸들을 움직이지 않는다는 입력이 들어오면 이 CU가 처리를 해서 엠비언트 라이트를 키는 거죠.
근데 만약에 핸들을 움직이는 게 없어요. 근데 핸들에 그러면 진동을 주겠다 그러면 여기에 들어가는 게 맞고요.

참석자 2 51:58
진동도 있기는 합니다. 근데 근데 그 진동이 제어가 받는 입력 값이 0인 거에 종속되는 건가요?
네

참석자 1 52:13
진동을 사용자를 위해서 하는 거라면 출력으로 가는 게 맞는 거예요.

참석자 2 52:18
그럼 그것도 제어부에는 중간에 빠져 있겠네요. 그냥 입력과 출력만 존재하는 거

참석자 1 52:24
결국 무언가의 내용을 가지고 무언가에 출력을 하는 거니까 그래서 요 그림이 이 예시로 든 게 완벽하게 딱 세팅되지는 않을 거예요.
이게 저희가 어떤 프로젝트의 결과물을 좀 발췌해서 넣기 때문에 이거는 생각대로 정리하시면 되기는 하는데 입력은 입력대로 중간에 제어와 처리는 처리대로 출력은 뭐고 그래서 우리가 이 그림을 보면 이런 입력을 받아서 이런 출력의 시스템을 만들려고 하는구나 그러면 이런 출력을 할 건데 어떤 요소들이 제어부에 구성이 됐구나 이걸 보려고 하는 겁니다.
그래서 여기에서 너무 디테일하게 만드실 필요는 없어요.

참석자 1 53:07
그래서 컨셉만 설명하는 거기 때문에 컨셉 수준의 내용만 입력하시면 돼요.

참석자 2 53:12
하나의 큰 흐름만 그냥 잘 볼 수 있게 구성하겠습니다.
네

참석자 2 53:22
나머지 문서들은 네네 저희가 이 주제가 정해진 지 얼마 안 됐고 그 주제에 따른 시나리오를 아직 완전히 확정 짓지는 않았지만 그래도 일단은 넣어놨습니다.
한번 봐주시면서 요구 사항에

참석자 1 53:40
제가 아까 쓱 봤었었는데 잘하셨어요? 잘하셨는데 잘하셨는데 조금 기능 이게 기능 상세에 가까운 내용들이 조금 들어가 있어요.

참석자 2 53:59
그래서 위에 있는 것만 딱 쓰려고 밑에 거는 뭔가 이 위에 내용을 쓰기 위해서 정리하면서 넣어놨었습니다.
여기서 더 늘려야 할까요? 너무 위에 것만 네 10개만 있으면은 조금 여기 보면은 요구사항 1번을 그래도 한 4개 5개로 또 뺄 수도 있을 것 같은데 아니면 이렇게 10개만 간단하게 유지해도 될까요?

참석자 1 54:28
이러시면은 보고서가 엄청 빈약할 거예요. 결과물이 그러면 그 결과물로만 얘기를 하면 이슈는 10개가 있어야 되고요.
최소

참석자 2 54:38
네

참석자 1 54:39
네 그다음에 그들 간에 주고받는 데이터 메시지의 개수가 100개까지 가까이 가면 좋습니다.
그래서 노드 10개 메시지 100개 메시지 100개 안에는 여러 가지 값들이 있겠죠.
그러면 값들이 한 200개 그러니까 200개가 2개 퍼져가지고 들어가겠죠.

참석자 2 55:04
사실 그렇게 엄청 방대하게 했었는데 뭔가 큰 내용이 좀 안 잡히는 것 같기도 하고 뭔가 이게 맞는가 어지럽기도 해서 줄이고 줄이고 줄이려고 계속 그렇게 했었는데 차라리 방대한 거 그대로 넣어두고 설명을 좀 단순화하는 방법으로 진행을 하겠습니다.

참석자 1 55:27
그렇죠 저거 뭐죠? 그러니까 주인공은 주인공대로 조현은 조현대로 그래서 보시게 되시면 제가 그냥 요구사항 샘플은

참석자 1 55:46
요거 지금 이거 보면 그냥 이런 내용들이 쭉 들어오면 돼요.
요구 사항에 채팅창으로 드렸습니다. 네 네 좀 러프한데 좀 여러 가지 기능들 차량에 필요한 기능들을 그냥 쭉 나열한 거잖아요.
그다음에 기능 정의서는 이렇게 장치별로 들어와야 돼요.
노드별로. 근데 지금 여기에 기능 정의서는 노드별로 그냥 가상 노드 하나 딱 끝났거든요.
이게 엔진이슈 건지 어떤 애 건지 어떤 애 건지 어떤 애 건지 이렇게 다 나와야 돼요.

참석자 1 56:37
제가 채팅창으로 드리겠습니다.

참석자 1 56:48
그

참석자 2 56:49
오른쪽에 있는 파란 색깔 표를 또 약간 이슈별로 조금 빠르게 작성을 해봤는데 이런 식으로 작성을 하면은

참석자 1 57:02
맞아요. 근데 맞아요. 지금 오히려 오른쪽에 표가 훨씬 더 잘 뜨신 거예요.
근데 내용이 너무 적어요.

참석자 1 57:15
그러니까 내용이라는 게 상세 설명보다는 기능의 개수

참석자 2 57:20
원래 더 한 60개 70개가 됐는데 제가 줄이고 줄여가지고 이렇게 중요하다고 생각된 것만 넣어놨는데 그것도 마찬가지로 기능 설명 이런 걸 좀 간단하게는 하되 다 간단하게 해야 되나요?
그냥 이렇게 이 정도 해도 되지 않을까요?

참석자 1 57:47
굳이 간단하게 요 정도 네 요만큼

참석자 2 57:51
너무 좋죠. 개수 말고 여기 기능 설명에 대한 내용들을 뭔가 더 간단하게 얘기를 해야 되나 싶었는데 그냥 기능 설명에 대한 내용을 이렇게 넣어놔도

참석자 1 58:06
그럼 제 거 제가 샘플로 드린 거 보면 조양 안정성 유지 차선 변경 수행 도로 복귀 지원 핸들 진동 기능 조양 토크 감지 및 전달 이렇게 하나의 이슈가 행하는 여러 기능들을 세세하게 나눈 거거든요.
네 그러니까 그 기능의 개수가 결국 구현하시고자 하는 내용이니까 지금 비하이클 이슈를 차속 가속 제동 보고 기능 하나 해야잖아 그럼 메시지 하나 네 그러면 그냥 하나로 끝 이렇게 되죠.

참석자 2 58:41
기능 설명에서 저렇게까지 할 필요는 없고 이제 기능 구 구현하고자 하는 모든 사항은 여기 기능 정의에 다 나와 있어야 된다.

참석자 1 58:53
그렇죠 그리고 이 패널은 노드가 아니에요. 패널은 어떻게 보면은 그냥 내비게이션 이슈라고 해서 그냥 한 대 통합시켜줘야죠.
지금 내비게이션 20이에요. 패널

참석자 1 59:13
그다음에

참석자 2 59:14
그거는 네네

참석자 1 59:16
네 말씀하십시오.

참석자 2 59:18
아닙니다. 이거는 조금 더 간단하게 보내주신 사진처럼 생각을 하면은 막상 하기에는 그렇게 어렵지는 않을 것 같습니다.

참석자 1 59:29
네 다이어트를 너무 많이 하셨어요.

참석자 2 59:33
아니 이게 또 초안 작성한 게

참석자 1 59:36
네 거의 위고기를 엄청 많이 받았어. 맞으셨네요.

참석자 2 59:42
초안 작성한 게 b에 33 b 33에 또 있거든요. 이런 식으로 하면은

참석자 2 59:55
비열에 33 네 이런 식으로 해서 여러 개 전부 다 내보내고 대신 조금 더 뭐라 해야 되지 한글로 풀어가지고 설명이 되게끔 그냥 엠비언트 라이트 패턴 제어 이렇게만 말을 하면 되는 거죠.
대신 패턴 제어 중에서도 이제 구간별로 어떤 구간에서 어떤 구간으로 이렇게 상세 정의되고 또 정의되고 정의되고 이렇게 여러 가지가 나와야 되는 거

참석자 1 1:00:25
네 맞습니다. 근데 역할이 아니라 기능 설명이죠.
감사합니다. 네 그래서 보게 되면 우선 저희가 하나의 차를 생각해 보세요.
그러면 그 차에 이슈 10개가 있습니다. 네 그러면 그 이슈 10개가 주고받는 메시지는 메시지 정의서 그래서 네트워크 흐름도가 요 0302 그다음에 0303 지금 이슈 10개가 있고 그들이 주고받는 데이터가 있어요.
네 그게 이제 0302 0303 그다음에 ecu 10개를 각각 한 놈씩 볼 겁니다.
그 한놈이 행하는 기능의 일체가 03 기능 정의서 그리고 0301은 그냥 하나로 통합하세요.
시스템 펑션 나누지 마시고 그냥 하나로 통합하세요.
헷갈리시니까 그냥 기능이라고 정하고 네 그다음에 그러면 이제 이슈 10개니까 10개에 맞춰서 그 이슈들이 행하는 기능들이 쭉 나열이 됐을 거잖아요.
그거를 조금 문장으로 푼 게 요구 사항 문제야 요구 사항이요.
그러면 그렇게 있는 거에서 이제 저희가 테스트를 할 겁니다.
요구 사항 문서를 보고 시나리오가 나와요.

참석자 1 1:01:59
기능 정의서 문서를 보고 단위 테스트 내용이 나와요.
그러면 깜빡이를 왼쪽으로 내리면 이렇게 아래로 내리면 왼쪽 깜빡이가 켜져야 된대요.
그러면 기능 정의서상에는 방향 지시 등의 레버를 내리면 왼쪽으로 또는 오른쪽으로 또는 방향 지시 등의 위 아래에 따라서 왼쪽 오른쪽으로 켜질 것이 정의가 됐겠죠.
기능 정의서에 그걸 구현이 됐을 거고 구현된 걸 단위 테스트를 할 거고 그러면 그 앞단에 시나리오로 보면 사용자는 방향을 제어하려고 하면 방향 지시 등으로 표현이 돼야 된다.
그러면 이제 방향 지시 등의 표현을 할 수 있는 시나리오 주행 중 좌회전을 하는 거 그랬을 때 제어 상황 방향 지시 등 이런 내용들이 나올 거고 그대로 그러면 지금 요구 사항부터 테스트 시나리오까지 구현까지 다 연결돼 있잖아요.
이렇게 생각해 주시면 돼요.

참석자 2 1:03:06
안 그래도 07번 하고 요구 사항 01번 하고 같이 하면서 잡았었는데 기능도 똑같이 그렇게 해서 해보겠습니다.

참석자 1 1:03:22
근데 역으로 우선 이번에는 저희가 계속 정방향으로 갔으니까 이번에는 역방향으로 한번 정리해 보세요.
어디서부터 정리할 거냐면 노드를 추려서 몇 개가 나오는지부터

참석자 2 1:03:38
노드를 줄여서 저희가 이번에 이거 03번 정의를 하면서 DBC 파일에서 뭔가 시스템 변수를 04번을 먼저 도출을 하고 0 4번에서 0 3번으로 올라가도 좋겠다고 생각을 했었는데 그것도 괜찮은가요?

참석자 1 1:04:01
이거 만드신 거예요? 0 4번

참석자 2 1:04:04
네 만들었습니다. 벌써요 아니요 아니요. 아니요.
아니요. 이거는 이거는 저희 거 아니에요 그래 이건 샘플입니다.

참석자 1 1:04:15
그런가요? 저 벌써 다 만들어 깜짝 놀랐어요.

참석자 2 1:04:21
0 4번 만든 게 있기는 합니다. 보여드릴게요. 엄청 빨리 만들어 가지고

참석자 1 1:04:58
어른 보여주세요. 저

참석자 2 1:05:01
네 넣었습니다.

참석자 1 1:05:03
궁금해서 현기증 나요

참석자 2 1:05:07
네 넣었습니다.

참석자 1 1:05:10
0 4번

참석자 2 1:05:12
네

참석자 1 1:05:13
안 바뀌었는데요. 저 다시 리프레시 해야 되나요?
그런 것 같습니다. 잠시만요. 엄청 기대돼요. 근데 어떻게 봐야 되지?

참석자 1 1:05:30
똑같은데 04번 시스템 인플라멘테이션 맞죠?

참석자 2 1:05:38
3 0 3 0 4 죄송합니다. 제가 0304를 만들었다고 했고 0304에 넣었습니다.

참석자 2 1:05:58
4 4번이 아니라 여보세요. 여보세요.

참석자 1 1:06:01
여보세요. 여보세요. 저 이거 다 다 다 되신 줄 알았어요.
죄송해요. 이렇게까지 먼저 잘 하셨네요. 네네 03 04 예예 그럼 이미 다 끝나셨네요.

참석자 1 1:06:28
네 그러면 시스템 변수 정의 이거는 뭐 이런 식으로 프로그램 만들 때 하시는 건데 이거 0304 이것도 빼세요.
우선은 네 왜냐하면 지금 이 시스템 시스템 변수라고 할 거는

참석자 1 1:06:54
개발하시면서 정하는 거를 그냥 결과적으로 입력하시도록 하시죠.
네 알겠습니다. 어차피 구현할 때

참석자 2 1:07:03
DBC 파일. 네

참석자 1 1:07:05
네

참석자 1 1:07:12
그다음에 커뮤니케이션 스펙. 네 좋습니다. 좋은데 적어요.
네. 네 많이 지금 예 지금 일곱이 그만 다이어트 안 하셔도 돼요.
갑자기 왜 이렇게 많이 다이어트를 하셨어요?

참석자 2 1:07:35
저번에 한 건 너무 과도한 것 같아가지고 저희가 좀 공상 공사를 만들지는 않았는데 구성은 생각을 하고 있던 거를 0 4번에 지금 넣어뒀습니다.
0 4번 네네네. 인플레멘테이션을 네

참석자 1 1:07:52
그러면 여기 보면 샌드 비아이클 스피드라고 되어 있는 거 있잖아요.
펑션 보이드.

참석자 2 1:07:57
네

참석자 1 1:07:59
그게 기능 정의서에 어디 있어요?

참석자 2 1:08:03
펑션 보이드 디크 스피드 말씀하시는 거죠 기능 정의에서

참석자 2 1:08:16
저희가 너무 급박하게 만들어가지고 팀을 나눴거든요.
이거 하도 만들어야 되는 게 많아가지고 그래서 저거는 또 제가 만든 게 아니라서 제가 만든 거는 이 파란 색깔 거기에 있는 건데 기능 bf 이슈에 있습니다.
저는 기능 설명해 보면은 비에클 스피드 그다음에 gx 밸류 그다음에 g 브레이크 밸류 해가지고 비에클 이슈로 전부 다 묶어뒀는데 이거를 v클 중에서도 차속 가속 제동 여기에 해당하는 다른 이슈들이 많을 것 같아서 다 빼야 될 것 같은데 우선은 하나로 묶어서 빠르게 정의를 내렸습니다.

참석자 1 1:08:57
내가 안 보여서 혹시 어디로 봐요? 스피드 그게 어디 있어요?
어플라이 로드 존 지금 제가 보고 있는 게 공사 시스템 인플레멘테이션의 밑에 거든요.
네네. 제가 그걸 왜 여쭤보려고

참석자 2 1:09:17
03번 이제 펑션 데피니션에서 그다음에 h17열입니다.
h17열

참석자 1 1:09:26
h17년에 오른쪽에 h17년. 네 그래서 차속 가속 제동 보고가 기능명이잖아요.
네 그러면 시스템 인플루멘테이션에서 함수가 어떤 거예요?

참석자 1 1:09:47
함수 기능 정의서라고 정리해 놨는데

참석자 2 1:09:51
기능 정의서 여기에 대한 내용들 전부 다 전부 다 넣어야 되는군요.
저희는 여기에서 그냥 합쳐가지고 그냥 저기에 넣어뒀는데 무슨 말인지 알 것 같습니다.
여기에 하나하나 다 일대일 대응이 되도록 전부 다 기능을 전부 넣어 놔야 될 것 같습니다.

참석자 1 1:10:10
그래서 제가 만약에 중간 평가를 한다고 한다면 뭘 볼 거냐면 제가 랜덤하게 어느 위치에 있는 정보를 하나 딱 찍을 겁니다.
그게 이어져 있냐 볼 거예요.

참석자 2 1:10:23
완벽하게 이해했습니다. 완벽하게는 아닙니다.
이게 좀 많이 이해했습니다. 완벽할 수는 없을 것 같고

참석자 1 1:10:34
계속 배우 다이어트라고 오인을 하시는 거 아니에요 또 또 뭐 빼야 되나 아니에요 넣으세요 네

참석자 2 1:10:43
저희가 너무 많이 뺐네요. 그러고 보니까

참석자 1 1:10:47
네 그래서 요구 사항에서 시나리오까지 어떤 하나를 딱 집으면 그 집은 게 쭉 이어져야 돼요.

참석자 2 1:10:55
저는 이렇게 또 생각을 했었는데 v 모델이라고 해가지고 01번이랑 07번 아까 전에 요구 사항이랑 시나리오랑 이제 같은 큰 흐름으로만 가면은 되고 여기서 만약에 시나리오가 1번부터 5번까지 차량 동력학을 점검하는 거다 하면은 그냥 요구사항 1번에는 그냥 한 줄로만 약간 조금 줄여서 컴백하게 나타내도 되겠다 생각을 해서 방금 저 부분도 함수 이런 거는 전부 다 생각을 했지만 아까 기능 정의할 때는 하나로 조금 보기 쉽게 이렇게 줄여놨는데 보기 쉬운 게 아니라 완벽하게 이렇게 대응이 잘 돼서 전부 정의가 되어 있고 문서가 다 추적이 문서 안에서도 또 추적이 가능하도록 그렇게 해야 될 것 같습니다.

참석자 1 1:11:43
네 그러면은 정리를 하자면 요구 사항 문서는 누가 쓰는 거예요?

참석자 2 1:11:51
저희 팀 내에서 아니면은 전반적인

참석자 1 1:11:55
바로 이 문서를

참석자 2 1:11:57
이 문서는 누가 써요? 프로젝트 매니저라는 이제 이 전체 프로젝트를 담당하는 사람이 쓰게 되고 고객사하고 뭔가 합의를 통해서 작성을 하게 되는 그런 게 맞을까요?

참석자 1 1:12:19
네 뺐어요.

참석자 2 1:12:21
어떤 기능을 원하는데 그 기능이 무엇인가 정확하게 정의를 해두고 잊어버리지 않기 위해서 처음부터 작성을 해두고 네

참석자 1 1:12:35
기억 기억

참석자 2 1:12:37
이라고 하네. 기억이라고 하겠습니다.

참석자 1 1:12:42
기억하는 것 치고는 너무 포스트가 많이 들어가는 일 아니에요.

참석자 2 1:12:48
빠짐없이 전부 다 구현을 하려고 최소한 요구사항에 적힌 거는 전부 다 구현을 하려고

참석자 1 1:12:56
지금 말씀하셨잖아요. 기능 정의서 뽑아내려고

참석자 2 1:13:00
기능 정의서 가

참석자 1 1:13:02
네 그럼 요구사항 정의는 왜 하냐 고객사가 기능 정의를 뽑아낼 수 있는 요구 사항을 정확하게 정리해서 줄 거예요.

참석자 2 1:13:10
아니죠.

참석자 1 1:13:11
고객사는 그냥 말로 하는 거죠. 어떤 상황에 대한 요구 사항을 저희가 도출해서 뽑아내야 되는 거고 그 뽑아낸 걸 가지고 기능이 만들어지는 거고 기능이 만들어진 정의된 걸 가지고 구현이 돼야 되는 거고 이 순으로 넘어간 거예요.
목적하는 바가 차량의 기능이나 성능이나 규제나 하드웨어 제약 사항 같은 것들을 명확하게 정의한 문서가 요구 사항 정의서예요.
그래서 기능적 요구 사항과 비기능적 요구 사항이 생기는데 예를 들면 품질 특성, 비기능적 요구 사항 그다음에 구체적인 동작 기능적 요구사항 요구 사항 그러니까 결국 요구 사항이라는 어떻게 보면 그냥 인간이 말로 얘기하는 요청 사항 또는 발생해야 되는 무언가의 서비스 개발자예요.
제가 소설 하나를 드릴 거예요. 거기 있는 기능을 만들어주세요.
힘들잖아요. 의사소통하기 그러니까 중간에 우리의 개발 프로세스를 모르는 사람이 말한 요구 사항을 개발 프로세스를 아는 사람이 문제를 도출해내는 겁니다.

참석자 1 1:14:22
그 문제를 도출해낸 걸 가지고 시스템을 아는 사람이 기능을 정의해요.
그렇게 정의된 걸 가지고 개발자가 구현을 합니다.
그럼 여기서 업무가 하나가 딱 끝나요. 그러면 이제 테스트하시는 사람이 개발자는 아니에요.
그러면 테스트하시는 사람은 테스트 케이스를 만들어줘야 되는 거잖아요.
요구 사항을 보고 시나리오를 뽑아내겠죠. 기능 요구 사항을 보고 이렇게 동작하는지 확인하려고 뽑아내겠죠.
그렇게 생각하시면 돼요. 그래서 이 요구 사항을 작성하는데 지금 그 문장의 고민의 흔적이 어디까지가 요구 사항인가 이게 되게 고민스러울 거예요.
그거는 사람마다 판단하는 기준이 좀 다르기는 한데 요구 사항은 기능을 배제하고 차량에서 수행해야 되는 구체적인 동작이에요.
또는 사용자가 느낄 수 있는 품질의 특성 거기까지가 요구 사항이에요.
근데 그걸 딱 개발자한테 줬어요. 어떻게 구현해요?
그 정보가 적힌 게 기능 요구사항 기능 정의서 그렇게 레벨을 나누시면 됩니다.
한 문서로 다 끝내지 못해요.

참석자 1 1:15:54
무조건 그래서 문서는 잘 나눠두셨는데 다이어트가 너무 극심하게 됐고 또 이걸 또 넣다 보면 이제 넣다 보면 소화시키기 위해서 고민을 하셔야 되는데 그러면 이 소화시킬 때 레이어를 쪼개드린 거예요.
이거는 요구 사항 내용 요거는 기능 내용 그래서 저희가 그냥 요구사항 정의서 기능 정의서 그다음에 네트워크 흐름도 그다음에 DBC 파일 이렇게 딱 만든다고 생각하시면 돼요.
여러 문서 빼시고 그냥 요구사항 정의서 기능 정의서 네트워크 정의서 메시지 정의서 커뮤니케이션 스펙 이런 식으로 다섯 개만 딱 여기에 맞게끔만 다시 한 번 배치를 해보세요.
그리고 제목은 확정해 주시고요.

참석자 2 1:16:47
이거는 제 개인만의 선택이 아니라 이런 팀원들하고 같이 또 의논을 하고 어차피 구현을 같이 해야 되니까 구현에 부담이 또 된다면은 문서를 또 작성하는 데 도 이거는 내부적으로 한번 의논을 해서 맞춰놓겠습니다.
한 가지 그러면은 조금 이거는 뭔가 사이드 프로젝트 처럼 제가 생각을 해봤는데 이게 뭔가 너무 저희가 편히 바디에서만 생각을 하니까 너무 어렵고 너무 힘들어가지고 제가 화면 공유를 한번 해드려도 될까요?
이런 식으로 한번 생각을 또 해

참석자 2 1:17:41
화면 공유가 렉이 걸리는 것 같아

참석자 1 1:17:45
저희가 이제 10시가 넘

참석자 2 1:17:47
초를 찍어서

참석자 1 1:17:48
네 많이 피곤하실 것 같은데

참석자 2 1:17:53
한 1 2분 만에만 바로

참석자 1 1:17:56
네

참석자 2 1:17:57
하겠습니다. 이거 주제를 만약에

참석자 1 1:18:14
검증 플랫폼 안 됩니다.

참석자 2 1:18:19
저거는 제목이 검증 플랫폼인지 안에 내용은 캔이랑 이더넷으로 제가 생각을 한 번 더 해봤던 거기는 합니다.
예 그래도 이거는 보시는 데이터 네

참석자 1 1:18:36
v2v 통신 무슨 기능이에요? 네

참석자 1 1:18:44
그리고 이걸 저기 네

참석자 1 1:18:51
여기 혹시 어떤 어떤

참석자 2 1:18:54
아까 저희 그러면은 ota 그런 내용도 좀 괜찮나요?
저희 너무 주제 이름이 처음에 안전 경고 시스템으로 잡혀 있다 보니까 너무 제가 안 잡혀가지고 이런 식 방향을 차라리 생각을 해서 안전이라면 그렇게 흘러가는 게 낫지 않나 이래서 지금 구현이 안 됐을 때 그냥 이런 방향도 좋을 것 같아서 진짜 간단하게 그냥 이거는 한 번 피드백을 한 10초 그냥 된다 안 된다.

참석자 1 1:19:30
네 이거는 안 된다는 표현이 지금 요 주제로 가실 거라면 이미 통신에 대한 문제가 없어야 돼요.

참석자 2 1:19:39
여기 통신이 좀 많이 들어가고 어려우니까

참석자 1 1:19:45
그리고 이렇게 되면 통신 프로토콜에 대한 헷갈림이 없는 상태에서 진행하셔야 되는 내용이에요.
네 이거는 서비스만 놓고 얘기할 수는 없거든요. 지금 시나리오 1회 2회 이런 것들을 정리 잘해 두셨어요.
근데 요 주제도 가면 괜찮기는 한데 요 주제랑 비슷하게 다른 사업에서 프로젝트를 하신 분들이 계세요.
네 그 주제를 놓고 봤을 때 요 요건 너무 어려운 주제예요.

참석자 2 1:20:20
이게 직접 구현을 안 하고 캔과 이더넷으로 약간 아키텍처 검증만 한다고 해도 어렵군요.

참석자 1 1:20:30
아키텍처 검증은 이 프로젝트에서 원하는 바가 아니고요.
네 알겠습니다. 감사합니다. 그래서 아키텍처 검증에서 제가 검증 이거를 빼시라는 게 아니라 검증으로 갈 거라면 하드웨어가 있으셔야 돼요.
네 그러니까 저희는 가상의 차를 구성하고 그 서비스를 만들어보자지 이 범주를 벗어나는 순간부터는 많은 스킬이 필요해지게 됩니다.
그러시면 난이도가 갑자기 확 올라가요. 네 그래서 요 아이디어로 완료가 됐으면 무조건 1등이에요.
완료가 된다면 무조건 1등이에요. 이거는 지금 이 레벨에서 나올 수 있는 산출물이 아니에요.

참석자 2 1:21:20
아이디어는 너무 좋은 것 같은데 그래서 그냥 사이드로 해서 그냥 생각만 해도

참석자 1 1:21:26
사이드가 아니라 메인이 돼도 시간이 부족.

참석자 2 1:21:28
네

참석자 1 1:21:31
네 근데 이런 기능을 조금 넣어서 넣어서 그냥 차량 간에 서로 간에 안전 상황을 주고받겠다 정도까지만 해서 끝내세요.
내가 주행 불능 상황인 걸 딴 차한테 알려주는 서비스를 하고 싶다.
아니면 내가 정지되어 있는 걸 후행 차량한테도 뭐라도 알려주고 싶다.
이 정도 순으로만 그래서 차량 간 통신은 갖고 오되 이런 식의 시나리오를 너무 급박하게 주지는 마시고 그냥 중앙센터를 통해서 사고 여부를 알려서 다른 차량한테도 간다.
이 정도까지만 끝내셔도 돼요.

참석자 2 1:22:13
알겠습니다.

참석자 1 1:22:15
감사합니다. 이제 이거는 프로토콜 정의가 들어가야 되는데 저희 그분들이 어렵다라고 제가 말씀드렸던 주제는 통신에 대한 어떤 기본 어떤 프로토콜에 대한 이해 그거를 학습하면서 하기에는 너무 어려워 그래서 이미 어느 정도 베이스가 깔려 있는 상태에서 이 애플리케이션에서 어떻게 변환하면 되냐 이것만 알아가면서 하면 충분한데 베이스를 새로 깔면서 하기에는 너무 배워 그리고 이거 만약에 포트폴리오로 만약에 어떻게든 짜임새 있게 해서 하셨어요.
만약에 완벽한 통신의 이해가 없는 상태로 이걸 포트폴리오로 쓰시잖아요.
괜한 발목이 될 수 있어요. 네 왜냐하면 이 포트폴리오 보고 물어볼 거거든요.
최소한 저희가 uds 프로토콜이든 ota 프로토콜이든 다 알고 있는 수준이에요.
그래야만 v2v 프로토콜을 우리가 정의해서 이런 시나리오대로 어떤 하나의 일련의 통신 시스템을 통신 어플리케이션을 구현했다 이렇게 돼요.
그래서 수면 밑에 깔린 기반 내용이 너무 많아요.

참석자 1 1:23:50
제가 감사합니다. 조금 빠르게 좀 다이어트를 시켜드렸네요.
이거는 기능 하나만 갖고 오세요. 차량간 통신이라는 기내에 나라가

참석자 1 1:24:07
그래서 주변에 차량한테 통신 데이터를 넘겨준다고 해서 나의 위치를 알려준다든가 나의 주인 상태를 딴 애들한테 알려준다든가 이 정도까지만

참석자 1 1:24:23
이해했습니다. 감사합니다. 네 네 혹시 또 질문 있으실까요?

참석자 1 1:24:34
이틀 연속으로 이제 저랑 같이 하시는 게 너무 빡센 일정이었죠.

참석자 1 1:24:42
그래서 우선은 다음 시간까지는 저희 4주차 완료라고 말씀드렸던 거 있잖아요.
네 3주 차 내용하고 4주 차 내용이고 우선은 여기까지는 이번 주 토요일까지 웬만하면 완료가 되면 좋겠거든요.
다음 주 초로 넘어가더라도 이번 주 토요일까지는 그래도 이 해당하는 내용은 완벽하게 전부는 아니더라도 저희 중간 보고서도 해야 되니까 그렇게 해 주시면 되겠습니다.
그리고 저희 3월 10일 날 현장 멘토링한다고 말씀드렸잖아요.
저희가 시간이 10시 반부터 3시까지 2시 정도까지인데 혹시 괜찮으시겠어요?
제가 오후로 하려고 했는데 이제 사내 일정상 조금 어렵다라고 하더라고요.
그래서 아침부터 이른 오후까지 혹시 어려우신 분이 계실까요?

참석자 1 1:25:47
어저께 하루 전날 올라오셔야 되는 분 계시고 혹시 다른 분들은 괜찮으세요?
그래서 스타트 시간에서 조금 늦으셔도 상관은 없습니다.
근데 조금 너무 늦으시면 오시자마자 끝날 수가 있으니까 그래서 가급적이면 이제 늦으시더라도 점심시간 이전 11시 정도까지 혹시 10시 반에 딱 도착하시는 분 계세요?
그래서 제가 연락 포인트가 있어야 되니까 그때쯤 다시 말씀해 주셔도 되고요.
그래서 저희 조 할 때는 이제 우선 저도 갑니다. 원래는 저희 단체 멘토링 해주셨던 분 계시잖아요.
네 원래는 그분이 이제 주도하기로 되어 있었는데 저희 존을 이제 저도 간다고 해서

참석자 1 1:26:45
질문 있으실까요? 안 되시는 분들은 없으시죠?

참석자 1 1:26:52
그날은 10시 반 이렇게 생각해 주시면 되고 용산역입니다.
용 아마 장소나 일정은 다시 한 번 더 공지될 건데 3월 10일 10시 반 시작인 거는 안 변할 거예요.
공지가 좀 늦게 될 수는 있어요. 변하지는 않아

참석자 1 1:27:14
이번 주 토요일까지 잘 부탁드리고 힘내세요. 여러분의 합니다.
1시간 반 정도만 하겠습니다. 네네네. 감사합니다.
네 알겠습니다. 고생하셨습니다. 감사합니다.
네 늦은 밤 너무 감사드립니다. 네 감사합니다. 고생하셨습니다.

clovanote.naver.com